الحمد لله رب العالمين و الصلاة و السلام الأتمان الأكملان على المبعوث رحمة للعالمين
اللهم صل على محمد و على آل محمد كما صليت على إبراهيم و على آل إبراهيم إنك حميد مجيد
اللهم صل على سيدنا و إمامنا و نبينا و حبيبنا و قرة أعيننا محمد بن عبد الله صلى الله عليه و سلم
و ارض اللهم عن الآل و الأصحاب أجمعين أما بعد
فإن إخواني و أخواتي إن من نعم الله عز و جل على المرء أن يلتقي بإخوانه
فالسلام عليكم و رحمة الله و بركاته
إن الله عز و جل خلقنا لعبادته و أخبرنا بهذا فقال سبحانه
وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ
الذاريات - الآية 56
و إن من عباد الله عز و جل أولياء لله
هم أولياء لله و الله وليهم و الله ولي المتقين
أَلَا إِنَّ أَوْلِيَاءَ اللَّهِ لَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ
يونس - الآية 62
و الولاية تعني القرب و المحبة فمن عباد الله من أكرمهم الله عز و جل بولايته
فهم أولياء الله و الله عز و جل وليهم و من كان هذا حاله
فإن الله عز و جل يجعله له ثمارا عظيمة و أمورا كريمة في الدنيا و الآخرة
يقول النبي صلى الله عليه و سلم
قال الله عز و جل
مَن عادى لي وليًّا فقد آذنتُه بالحرب
وما تقرب إلي عبدي بشيءٍ أحب إلي مما افترضته عليه ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه
فإذا أحببتُه كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به
ويده التي يبطش بها ورِجْله التي يمشي بها
ولئن سألني لأعطينه ولئن استعاذني لأعيذنه
رواه البخاري
في هذا الحديث العظيم بشرى عظيمة لمن نال ولاية الله عز و جل
يقول الله عز و جل في هذا الحديث
مَن عادى لي وليًّا
من أهان لي وليا من شتم لي وليا من سعى في أذية ولي
فقد آذنتُه بالحرب
فقد أعلمته بالحرب و من أعلمه الله عز و جل بالحرب من ذا الذي ينصره
فالله عز و جل ينصر أولياءه و الله عز و جل يدافع عن الذين آمنوا
ثم بين الله عز و جل لنا في هذا الحديث ثمارا عظيمة لولاية الله عز و جل
يقول الله عز و جل في هذا الحديث
فإذا أحببتُه
إذا نال ولايتي
كنت سمعه الذي يسمع به
أي أن الله يحفظه من الشرور فيكون سمعه طيبا نقيا
و بصره طيبا نقيا و يده طيبة و رجله طيبة
ثم إن الله عز و جل يعطيه المرغوب و يؤمنه من المرهوب و لذلك يقول الله عز و جل
ولئن سألني لأعطينه
هذا المرغوب
الإنسان يسأل الله و يدعو الله ما يحبه و يريده يطلب من الله أن يحقق له ما يحبه و يريده
فالله عز و جل وعده أن يعطيه المرغوب
ولئن استعاذني لأعيذنه
لئن طلب... طلب من الله عز و جل أن يؤمنه مما يخاف
أن يؤمنه من مرهوبه فإن الله عز و جل يعيذه من ذلك
و الذي يعيش في حفظ الله الذي يعيش في هذا الأمر العظيم كيف يخاف من الدنيا؟
ثم إن أولياء الله لهم البشارات بما تسربهم ... بما يسرهم في الدنيا و الآخرة
يبشرون بما يملأ صدورهم سرورا و يملأ قلوبهم حلاوة في الدنيا و الآخرة
أَلَا إِنَّ أَوْلِيَاءَ اللَّهِ لَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ
يونس - الآية 62
هؤلاء الأولياء الذين لا خوف عليهم و لا هم يحزنون لهم البشرى في الدنيا و الآخرة
لهم البشرى في الدنيا و الآخرة، قال العلماء: أما البشارة في الاخرة فهي أعظم بشارة
البشارة بالجنة و برضى الله سبحانه و تعالى و برؤية الله سبحانه و تعالى
و أما في الدنيا فلهم البشارات و لهم البشارات و لهم بشعارات
يبشرون في الدنيا بالبشارات التي يقرؤونها في القرآن التي تكون للمؤمنين يبشرون في الدنيا عند مفارقة الدنيا
فيقال لأحدهم
أيتها النفس الطيبة كانت في الجسد الطيب
اخرجي حميدة وأبشري بروح وريحان ورب غير غضبان
فلا يزال يقال لها ذلك حتى تخرج
رواه ابن ماجه و غيره
فلهم البشارات بما يسرهم لا شك أن المؤمن يسأل: كيف أكون وليا لله؟
هل الولاية بالوراثة؟ فهذا ابن الولي فهو ولي - لا و الله
هل الولاية بالنسب؟ فالولي عربي أو أعجمي - لا و الله
هل الولاية لا تتحقق لأحد - لا و الله
و إنما هي تتحقق لمن أكرمه الله بأن فعل أسبابها
و أعظم أسباب الولاية أن توحد الله عز و جل أن تكون من أهل التوحيد أن تحقق التوحيد
أن تعظم التوحيد أن تحب التوحيد أن تدعو إلى التوحيد أن تحب أهل التوحيد
فإن هذا هو أساس ولاية الله سبحانه و تعالى فو الله ما كان وليا لله من لم يكن موحدا لله سبحانه و تعالى
أَلَا إِنَّ أَوْلِيَاءَ اللَّهِ لَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ
يونس - الآية 62
الَّذِينَ آمَنُوا وَكَانُوا يَتَّقُونَ
يونس - الآية 63
الذين آمنوا أي الذين وحدوا الله سبحانه و تعالى
فلا بد من توحيد الله سبحانه و تعالى ثم لا بد من متابعة الرسول صلى الله عليه و سلم
فلا يكون وليا إلا من اتبع الرسول صلى الله عليه و سلم
و حرص على سنة الرسول صلى الله عليه و سلم
و حاشا أن يكون المبتدع المفارق لسنة النبي صلى الله عليه و سلم وليا من أولياء الله سبحانه و تعالى
ألم يزعم اليهود أنهم يحبون الله عز و جل فبما أجابهم الله عز و جل؟
قُلْ إِن كُنتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللَّهُ
آل عمران - الآية 31
فالذي يريد ولاية الله الذي يريد محبة الله لا بد أن يحقق اتباعه لرسول الله صلى الله عليه و سلم
و لن تحقق اتباعك للنبي صلى الله عليه و سلم حتى تذبح الهوى و تتبع محمدا صلى الله عليه و سلم
فلا تعبد الله إلا بما جاء في كتاب الله أو على لسان رسول الله صلى الله عليه و سلم
يا عبد الله يا أمة الله - الواحد منا يكون تقيا إذا اتقى الله عز و جل
فكان يعمل بطاعة الله على نور من الله يرجو ثواب الله
و يترك معصية الله على نور من الله يخاف عقاب الله يعيش حياته هكذا
يتقرب إلى الله عز و جل يكون من المتقين و لذلك قال الله عز و جل في حديث الولاية
...وما تقرب عبدي بشيءٍ
وما تقرب عبدي إلي بشيءٍ أحب إلي مما افترضته عليه
فالولي لله لا بد أن يكون محافظا على الفرائض
و لا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل
فالولي لله يحرص على أن يكون من عباد الله الذين يتقربون إلى الله عز و جل بالنوافل
يتقربون إلى الله بالمستحب... بالمستحبات حتى يحبه الله عز و جل
إذا أحبه الله كان من أولياء الله الذين لهم البشرى في الحياة الدنيا و الآخرة
فإذا أردت - يا عبد الله - أن تكون وليا لله أن تكون من من يحبك الله
و أن تصدق دعواك بحب الله عز و جل فكن موحدا لله حريصا على التوحيد
متبعا لرسول الله صلى الله عليه و سلم محققا للتقوى عاملا بالصالحات
مكثرا من النوافل بعد حرصك على الفرائض
فإذا فعلت ذلك فاعلم أنك في ولاية الله سبحانه و تعالى
و أنك موعود بتلك البشارات التي ذكرناها لمن حقق ولاية الله
يا عبد الله يا أمة الله - إن الولاية ليست بالدعوى و إن الولاية ليست بالهوى
و إن الولاية ليست بالوراثة و إنما الولاية في أن نعمل و نجتهد و نحرص بإخلاص و متابعة
و اعلم يا عبد الله - أنك لن تنال الراحة إلا إذا أتعبت نفسك في طريق السير إلى الله سبحانه و تعالى
و من آثر الراحة في الدنيا فاتته الراحة يوم القيامة
و إن لله جنة في الدنيا ما لم يدخلها فلن يدخل الجنة يوم القيامة
إنها جنة الإخلاص و المتابعة لرسول الله صلى الله عليه و سلم
إنها جنة الطاعات التي فيها الحلاوة في القلب و اللذة في الدنيا من دخلها فإنه موعود بأن يدخل جنة رب العالمين
و اعلم يا عبد الله أن الجنة لا تنال إلا على جسر من التعب فأتعب نفسك اليوم لتنال الراحة يوم القيامة
و اعلم أن تعب في الطاعة ليس مشقة و إنما هو أمر يبتليك الله عز و جل به
و أن من الصالحين من تكون الأمور المتعبة في عبادة الله عز و جل في الدنيا
لذة في قلوبهم و شيئا يتلذذون به لأنهم يعلمون أنهم يتقربون إلى الله
ولي الله إذا جن الليل و نام الناس قام و هو يتلذذ بقوميته من نومه و تقرب إلى الله
و صلى لله عز و جل و ناجى الله سبحانه و تعالى و دعا الله سبحانه و تعالى
و الناس نيام لذته في قيامه بينما لذة كثير من الناس في المنام
ولي الله سبحانه و تعالى لذة في أن يذكر الله عز و جل
نعيمه في الدنيا أن يذكر الله عز و جل
و يجازيه الله عز و جل بأن يكون من نعيمه في... في الجنة بأن يذكر الله سبحانه و تعالى
فألح الله - أحبتي في الله - لنجتهد في تحقيق ولاية الله
أسأل الله عز و جل بأسمائه الحسنى و صفاته العلا أن يجعلني و إياكم من الموحدين لله
المتبعين لرسول الله صلى الله عليه و سلم
المحققين للتقوى الفائزين برضوان الله عز و جل
الذين هم أولياء الله الذين يحبهم الله سبحانه و تعالى و يحبونه
و الله تعالى أعلى و أعلم و صلى الله على نبينا و سلم